
# описание экономика 

## Постановка задачи:

### Локально (возможности инструмента на сегодняшний день):

К прошедшей демонстрации показать перевязку технических и экономических слоев, влияние экспериментов на экономику добычи.

### Глобально (развитие проекта):

У заказчика 2 заинтересованных стороны: ИПР ЦУД и блок экономики. Концептуально блок экономики хочет считать экономику на каждой скважине максимально подробно и точно без использования средних величин. Технически, ранее мы демонстрировали подходы к решению этой задачи в Датакад, заказчик с таким решением ок. Это то о чем пишет Женя во второй части своего документа. ИПР ЦУД не так категоричен к оценке экономики, но и не последователен в том по какой методике должна считаться экономика.
Текущее положение.


На вкладке “OCF” What-if v.0.8.0 реализовано 2 подтипа расчета свободного денежного потока (OCF): вариант для мониторинга нефтесбора (1),  what-if нефтесбора (2).

## Реализация.
Воспроизведена расчетная методика “НРФ”, близкая к той, что используется в настоящее время в ИПР ЦУД.

Несмотря на сложную графическую структуру, расчетная логика находится в единственной (верхней) ноде и представляет собой длинный OTL запрос. 

Данные для расчета приходят из трех источников: 

лукап с экономическими данными по всем скважинам. Источник - эксель Заказчика; дискрет обновления - раз в месяц. Используется в (1) и (2) вариантах расчета;
лукап с объемами жидкости и потреблении э/энергии на скважинах, который записывается после расчета мониторинга нефтесбора. Дискрет совпадает с частотой выполнения расчета мониторинга нефтесбора. Используется в (1) варианте расчета;
лукап с объемами жидкости и потреблении э/энергии на скважинах, который записывается после расчета экспериментов (what-if) нефтесбора. Дискрет совпадает с частотой выполнения расчета what-if нефтесбора. Используется в (2) варианте расчета;

Уточнение расчета может потребовать подключения дополнительных источников. Это, например: what-if переключения между разными центрами энергообеспечения, расчет потерь э/энергии, более детальный расчет затрат на замену погружного оборудования.

На выходе массив с парами “номер скважины”:“OCF”. Далее эти данные заполняются в свойство “OCF” добывающих скважин на соответствующих листах и таблицу с результатам what-if  экспериментов.


## Возможные улучшения и доработки.

Уточнение расчетов экономики: расчет затрат на замену оборудование, расчет срока окупаемости мероприятия, расчет затрат на э/энергию с учетом потерь, расчет затрат на э/энергию по дифференцированному тарифу. 
Проверка оптимальности what-if решения по критерию OCF: поскваженно, суммарный.
Сводная таблица с поскваженными величинами OCF до и после what if и столбцом с отклонениями (подсветить цветом положительные и отрицательные отклонения).
Сделать схему потока интерактивной с возможностью мэппинга свойств в ноды специалистом, отображением значений в нодах, возможностью влиять на расчет изменением экономических параметров (по аналогии с ФГК).
Доработать UX/UI: название групп, упорядочивание нод.
Реализовать расчет экономики в соответствии с видением эконом.блока Заказчика.




